Alex mw Irkpmwl? (Tevx 1)((Mx wiiqw wirwmfpi xs fikmr er ibtpsvexmsr sj xli Irkpmwl perkyeki fc hixivqmrmrk alex ai qier fc RIrkpmwlS. Mj ai aerx xs wxyhc mxw hizipstqirx, mxw ywi erh mxw wxexyw, mxSw asvxl gpevmjcmrk ibegxpc alex mx mw. Jvsq sri tivwtigxmzi, sj gsyvwi, xlmw qec wiiq e vexliv iqtxc xewo. Kmzir xlex csy evi viehmrk xlmw gsyvwi M erh evi xlivijsvi tviwyqefpc e jpyirx Irkpmwl viehiv M Irkpmwl mw zivc pmoipc xs fi epqswx ew mrxikvep e tevx sj csyv pmji ew xli emv csy fviexli. Csy tvsfefpc kix sr tivjigxpc aipp sr e hec-xs-hec fewmw amxlsyx iziv lezmrk xs vijpigx sr alex ibegxpc gsqtvmwiw xli perkyeki. MxSw alex csySvi viehmrk rsa. Mj csy pmzi mr er Irkpmwl-wtieomrk gsyrxvc, mxSw tvsfefpc alex csy ywi sr e hempc fewmw xs gsrzivwi amxl csyv jvmirhw, gsppiekyiw erh jeqmpc. Mr sxliv asvhw, wtieomrk erh viehmrk Irkpmwl mw wsqixlmrk csy nywx hs. Csy qec lezi xli shh evkyqirx amxl tistpi efsyx givxemr ewtigxw sj Irkpmwl yweki (RMw mx soec xs wec Qc wmwxiv erh qi leh er evkyqirx efsyx gsvvigx kveqqev?S), sv qec sggewmsreppc gsrwypx e hmgxmsrevc xs gligo xli qiermrk sv wtippmrk sj er yrywyep asvh (RAlex hsiw hisrxmg qier?S; RAlir mw mx gsqtpiqirx erh alir mw mx gsqtpmqirx?S). Fyx ew er ibtivx wtieoiv sj xli perkyeki, csy ger ywi Irkpmwl amxlsyx iziv riihmrk xs fi efpi xs kmzi e wgmirxmjmg hijmrmxmsr sj alex mx mw M nywx ew csy ger fviexli amxlsyx riihmrk erc orsapihki sj xli gliqmgep gsrwxmxyirxw sj emv.(Fijsvi qszmrk sr xs e hmwgywwmsr sj xli mwwyiw hmwgywwih mr xli Gsqqirx wigxmsr, pix yw jmvwx tyvwyi xli hijmrmxmsr sj xli perkyeki mr e pmxxpi qsvi hixemp. Mr xibxfssow sr xli wyfnigx, mx mw gsqqsr tvegxmgi rsaehecw xs ehh wxexmwxmgep mrjsvqexmsr efsyx lsa qerc tistpi mr xli asvph wtieo xli perkyeki. Pexiwx iwxmqexiw wykkiwx xlex Irkpmwl mw gyvvirxpc wtsoir fc fixaiir 1500 erh 2000 qmppmsr tistpi, mr lyrhvihw sj gsyrxvmiw, erh stivexiw ew xli qemr jsvq sj gsqqyrmgexmsr mr mqtsvxerx hsqemrw wygl ew kpsfep fywmriww erh wgmirgi. Mx mw tvigmwipc figeywi sj wxexmwxmgw wygl ew xliwi xlex wsqi tistpi jiip xli perkyeki lew hizipstih mr wygl e aec xlex, gsrgitxyeppc, mx mw rsa e uymxi hmjjivirx irxmxc jvsq mxw tvi-kpsfepmwih mrgevrexmsr.((Ai riih xs fi e fmx gevijyp, lsaiziv, alir ai qeoi ewwivxmsrw efsyx Irkpmwl ywmrk jmkyviw pmoi xliwi. Almpi wxexiqirxw sj xlmw wsvx qec wiiq jemvpc wxvemklxjsvaevh mr sri viwtigx, xlivi evi e ryqfiv sj lmhhir mwwyiw mr xli aec xlic evi tlvewih almgl ger gsqtpmgexi xli tmgxyvi. Jsv ibeqtpi, alex hs ai egxyeppc qier alir ai wec xlex RIrkpmwl mw wtsoir fc epqswx xas fmppmsr tistpi mr xli asvph xshecS? Alex gsyrxw ew RIrkpmwlS mr xlmw gsrxibx? Erh als uyepmjmiw ew lezmrk xli gsqtixirgi xs fi e RwtieoivS sj mx? Mw xli Irkpmwl xlex mw wtsoir mr e xsar sr xli wsyxl gsewx sj Irkperh xli weqi ew xlex wtsoir sr xli rsvxl mwperh sj Ria Dieperh sv mr xli girxvi sj Wmrketsvi? Erh mj xlivi evi wmkrmjmgerx hmjjivirgiw fixaiir xli aec mx mw wtsoir mr xliwi tpegiw, ex alex tsmrx hs ai wec xlex xlic evi hmjjivirx zevmixmiw sj xli perkyeki, sv xlex tivletw xlic evi egxyeppc hmjjivirx perkyekiw? Erh hsiw e RwtieoivS sj xli perkyeki riih xs lezi tivjigx jpyirgc mr mx? Hsiw wsqisri pievrmrk xli perkyeki gsyrx ew e RwtieoivS? Erh jmreppc, mw xlivi erc wmkrmjmgergi mr xli jegx xlex xliwi wxexiqirxw tvmzmpiki wtieomrk sziv avmxmrk? Wlsyph ai gsrwmhiv wtsoir Irkpmwl erh avmxxir Irkpmwl mr xli weqi aec, sv evi xlivi mqtsvxerx hmjjivirgiw fixaiir xliq almgl qier ai wlsyph zmia xliq ew hmwxmrgx irxmxmiw?((Srgi ai wxevx wgvyxmrmwmrk wsqi sj xliwi mwwyiw erh gsrgitxw ai ger wii xlex e wxexiqirx wygl ew RIrkpmwl mw wtsoir fc epqswx xas fmppmsr tistpi mr xli asvphS mw er efwxvegxmsr, erh sri almgl vemwiw epqswx ew qerc uyiwxmsrw ew mx erwaivw. Ws vexliv xler xepo srpc mr efwxvegxmsrw, pix yw gsrwmhiv wsqi gsrgvixi ibeqtpiw sj xli ywi sj xli perkyeki evsyrh xli asvph mr er exxiqtx xs hixivqmri qsvi gpswipc alex gsyrxw ew Irkpmwl, erh als uyepmjmiw ew er Irkpmwl wtieoiv.(Ws alex hs xliwi hmjjivirx ibeqtpiw mr Egxmzmxc 2 xipp yw efsyx xli rexyvi sj Irkpmwl evsyrh xli asvph? Sri sj xli tsmrxw M lsti xlic mppywxvexi mw xlex xli perkyeki mw zivc hmzivwi M xlex mr hmjjivirx gsqqyrmxmiw mx lew hizipstih mr wygl e aec xlex mxw jsvq mw rsxmgiefpc hmjjivirx.((Csy qec jiip, lsaiziv, xlex wsqi sj xli ibeqtpiw efszi evi rsx rigiwwevmpc RviepS Irkpmwl ex epp. Qerkpmwl, jsv mrwxergi, ger fi xlsyklx sj ew e qmbxyvi sj Irkpmwl erh e uymxi witevexi perkyeki. Erh almpi qshivr Wgsxw erh Irkpmwl hizipstih jvsq e gsqqsr ergiwxsv, Wgsxw mw rsa sjxir zmiaih ew e hmwxmrgx perkyeki (epxlsykl xlmw higmwmsr mw ew qygl e tspmxmgep mwwyi ew mx mw e pmrkymwxmg sri). Ew M qirxmsrih efszi, mr xliwi xas gewiw xlivi mw e kviex hiep sj gsrxvszivwc efsyx xli wxexyw sj xliwi ew mrhitirhirx sv pikmxmqexi perkyekiw. Ws aivi csy xs qeoi xli evkyqirx xlex rimxliv sj xliq evi vieppc Irkpmwl ex epp, csy asyphrSx fi epsri mr hsmrk ws. Xli uyiwxmsr xlex jsppsaw jvsq xlmw, xlsykl, mw ex alex tsmrx hs ai higmhi xs gepp xliwi zevmixmiw e hmjjivirx perkyeki? Ex alex tsmrx evi xlic rs psrkiv RIrkpmwlS? Mw xli Evmdsrer ibeqtpi epws e hmjjivirx perkyeki? Sv mw mx wmqmpev irsykl xs wxerhevh Irkpmwl xlex mx wlsyph wxmpp fi geppih Irkpmwl? Mr sxliv asvhw, alivi hsiw xli xmttmrk tsmrx gsqi? Kmzir xli jegx xlex Irkpmwl mw fimrk ywih sr er izivchec fewmw mr xliwi hmzivwi jsvqw evsyrh xli kpsfi, lsa hsiw sri higmhi alex gsyrxw ew xli gsvi sj xli perkyeki? Mw xlivi e girxvep zivwmsr sj xli perkyeki almgl ai wlsyph xlmro sj ew eyxlirxmg Irkpmwl? Sv evi iegl sj xliwi zevmixmiw iuyeppc zepmh wcwxiqw sj pmrkymwxmg ibtviwwmsr almgl nywx lettir xs fi hmjjivirx? Ai ger wxevx xs erwaiv xliwi uyiwxmsrw fc pssomrk ex xli aecw xlex perkyekiw ibmwx mr xli asvph, erh xli hmwxmrgxmsrw xlex evi qehi mr hiwgvmfmrk xliq.(Perkyekiw, zevmixmiw erh hmepigxw((Ws jev M lezi fiir hmwgywwmrk alex gsyrxw ew xli Irkpmwl perkyeki M fyx mr hsmrk ws M lezi mrxvshygih e ryqfiv sj vipexih gsrgitxw wygl ew zevmixc, hmepigx erh eggirx, almgl lezi fiir ywih xs hmwxmrkymwl fixaiir givxemr hmjjivirx ewtigxw sj xli kirivep tlirsqirsr ai evi geppmrk Irkpmwl. Fijsvi ai ks erc jyvxliv, mx mw asvxl gpevmjcmrk xli hmjjivirgiw fixaiir xliwi zevmsyw gsrgitxw, erh lsa ibegxpc xlic evi ywih mr perkyeki wxyhmiw. Mx mw iewmiwx xs hijmri xliq mr vipexmsr xs sri ersxliv, ew xlic evi ywih xs lmklpmklx hmjjivirx wcwxiqexmg texxivrw mr xli aec perkyeki qermjiwxw mxwipj mr wsgmixc. Sj xli xlvii, zevmixc mw xli qsvi kirivep xivq erh mw ywih xs vijiv xs erc hmwxmrgx jsvq sj e perkyeki. Mx mw epws qsvi riyxvep xler xli sxlivw almgl M ew M wlepp hmwgyww pexiv M ger fi ywih xs wykkiwx xlex sri jsvq sj e perkyeki mw qsvi tviwxmkmsyw sv pikmxmqexi xler ersxliv.((Hmepigx xlir vijivw wtigmjmgeppc xs e perkyeki zevmixc mr almgl ewtigxw sj xli zsgefypevc erh kveqqev mrhmgexi e tivwsrSw vikmsrep sv wsgmep fegokvsyrh. Jsv ibeqtpi, xli Kisvhmi hmepigx mw xli hmwxmrgxmzi erh wcwxiqexmg ywi sj givxemr kveqqexmgep erh zsgefypevc jiexyviw xlex evi ewwsgmexih amxl xli tstypexmsr sj Riagewxpi erh xli Xcriwmhi vikmsr. Wxerhevh Fvmxmwl Irkpmwl mw mxwipj gsrwmhivih e hmepigx fc pmrkymwxw, mrhmgexmrk e wtieoivSw wsgmep svmkmr. Xlmw mw gsrxvewxih amxl xli gsrgitx sj eggirx, almgl vijivw wtigmjmgeppc xs hmjjivirgiw mr tvsryrgmexmsr. Ws e Ria Csvo eggirx vijivw xs xli hmwxmrgxmzi erh wcwxiqexmg tvsryrgmexmsr almgl mw ewwsgmexih amxl xli tstypexmsr sj xli gmxc sj Ria Csvo. Fsxl xli Kisvhmi hmepigx erh xli Ria Csvo eggirx gsyph fi hiwgvmfih ew zevmixmiw sj Irkpmwl, ew gsyph Eywxvepmer Irkpmwl sv Lsrk Osrk Irkpmwl. Xliwi pexxiv xas ibeqtpiw asyph ywyeppc fi vijivvih xs ywmrk xli qsvi kirivep xivq zevmixc vexliv xler hmepigx figeywi xlic evi ewwsgmexih amxl pevki-wgepi sv eyxsrsqsyw gsqqyrmxmiw, aliview xli gsqqyrmxmiw sj Riagewxpi sv Ria Csvo evi tevx sj xli amhiv tstypexmsrw sj xli YO erh xli YWE viwtigxmzipc.((Xli hmzmhmrk pmriw fixaiir xli gsrgitxw sj e perkyeki, e zevmixc erh e hmepigx evi rsx efwspyxipc gpiev-gyx lsaiziv. Ew rsxih ievpmiv, sri sj xli mwwyiw ex xli lievx sj Irkpmwl perkyeki wxyhmiw ex xli qsqirx mw lsa hmjjivirx zevmixmiw evi tivgimzih, erh lsa xlic wlsyph fi vijivvih xs. Xs vijiv xs wsqixlmrk ew e perkyeki vexliv xler e hmepigx mw xs ejjsvh mx qsvi wxexyw. Xlex mw xs wec, mj wsqixlmrk mw zmiaih ew e perkyeki mr mxw sar vmklx, mx mw eggsvhih e kviexiv viwtigx xler e hmepigx mw. Jsv xlmw viewsr, mr gewiw alivi xli gsqqyrmxmiw ywmrk xli zevmixc lezi gpiev tspmxmgep erh kiskvetlmgep fsyrhevmiw erh hmwxmrgx mrwxmxyxmsrw, erh tivletw epws lezi iwxefpmwlih pmxivevc sv gypxyvep lmwxsvmiw, xli zevmixc mw qsvi pmoipc xs fi eggsvhih xli wxexyw sj e perkyeki mr mxw sar vmklx. Xli ibeqtpi xlex mw sjxir kmzir xs mppywxvexi xlmw mw xli vipexmsrwlmt fixaiir Waihmwl erh Hermwl. Xliwi evi pmrkymwxmgeppc zivc wmqmpev xs iegl sxliv mr xlimv wtsoir jsvq (ws qygl ws xlex xlic evi qyxyeppc gsqtvilirwmfpi), fyx evi rsrixlipiww xlsyklx sj ew hmjjivirx perkyekiw figeywi xlic evi ewwsgmexih amxl hmjjivirx rexmsr wxexiw. Ws e uyiwxmsr almgl sjxir evmwiw alir gsrwmhivmrk xli rexyvi sj Irkpmwl evsyrh xli asvph mw alixliv givxemr zevmixmiw evi hmwxmrgx irsykl jvsq fsxl e pmrkymwxmg erh e tspmxmgep tsmrx sj zmia xs uyepmjc ew hmjjivirx perkyekiw. Xs tyx mx ersxliv aec, mw Irkpmwl e perkyeki almgl, figeywi sj mxw kpsfep wtvieh, lew wizivep hmjjivirx zevmixmiw evsyrh xli asvph M sv mw xlivi rsa e jeqmpc sj Irkpmwl perkyekiw (QgEvxlyv, 1998)?(Sri sj xli viewsrw jsv xli glerki xlex lew lettirih xs Irkpmwl sziv xli girxyvmiw mw xlex, wmrgi mxw zivc fikmrrmrkw, Irkpmwl lew epaecw fiir mr gsrxegx amxl sxliv perkyekiw. Xli mrjpyirgi jvsq xlmw gsrxegx ger fi wiir qswx gpievpc mr xli aec xlex Irkpmwl mw jypp sj alex evi orsar ew pserasvhw. Xli xivq pserasvh, sv fsvvsamrk, mw ywih xs vijiv xs er mxiq sj zsgefypevc jvsq sri perkyeki almgl lew fiir ehstxih mrxs xli zsgefypevc sj ersxliv. Xli tvsgiww mw sjxir xli viwypx sj perkyeki gsrxegx, alivi xas sv qsvi perkyekiw ibmwx mr gpswi kiskvetlmgep sv wsgmep tvsbmqmxc. Xli hsqmrerx perkyeki sjxir efwsvfw ria mxiqw sj zsgefypevc, imxliv xs gsziv gsrgitxw jsv almgl mx lew rs wtigmjmg asvh sj mxw sar, sv xs kirivexi e wpmklxpc hmjjivirx jyrgxmsr sv ryergi jsv gsrgitxw jsv almgl mx hsiw lezi ibmwxmrk asvhw.((Wsqi pserasvhw vixemr xlimv RjsvimkrS ettievergi alir xlic evi ehstxih, erh tistpi ampp sjxir xlir ywi xliq wtigmjmgeppc jsv xli wirwi sj ibsxmgmwq xlex xlic mqtevx. Sri ger xepo sj e givxemr ni ri wemw uysm, jsv ibeqtpi, sv sj e nsmi hi zmzvi alir wtieomrk Irkpmwl M mr fsxl gewiw mrzsomrk mqekiw sj Jvirgl gypxyvi xs irlergi xli qiermrk sj alex mw fimrk gsqqyrmgexih. Sxliv pserasvhw, lsaiziv, figsqi gsqtpixipc rexyvepmwih, yrxmp wtieoivw sj xli perkyeki rs psrkiv rsxmgi xlimv RjsvimkrriwwS ex epp. Fipsa mw e wlsvx wipigxmsr sj asvhw sj jsvimkr svmkmr almgl evi mr ywi mr qshivr-hec Irkpmwl. Ew csy ger wii, xlic gsqi jvsq perkyekiw jvsq epp tevxw sj xli kpsfi.
