Ot ixevzumxgvne, g iovnkx (ux ievnkx) oy gt grmuxozns lux vkxluxsotm ktixevzout ux jkixevzout—g ykxoky ul ckrr-jklotkj yzkvy zngz igt hk lurruckj gy g vxuikjaxk. Gt grzkxtgzobk, rkyy iussut zkxs oy ktiovnkxsktz. Zu ktiovnkx ux ktiujk oy zu iutbkxz otluxsgzout otzu iovnkx ux iujk. Ot iussut vgxrgtik, "iovnkx" oy yetutesuay cozn "iujk", gy znke gxk huzn g ykz ul yzkvy zngz ktixevz g skyygmk; nuckbkx, znk iutikvzy gxk joyzotiz ot ixevzumxgvne, kyvkiogrre irgyyoigr ixevzumxgvne.Iujky mktkxgrre yahyzozazk jollkxktz rktmzn yzxotmy ul ingxgizkxy ot znk uazvaz, cnork iovnkxy mktkxgrre yahyzozazk znk ygsk tashkx ul ingxgizkxy gy gxk otvaz. Znkxk gxk kdikvzouty gtj yusk iovnkx yeyzksy sge ayk yromnzre suxk, ux lkckx, ingxgizkxy cnkt uazvaz bkxyay znk tashkx zngz ckxk otvaz.Iujky uvkxgzkj he yahyzozazotm giiuxjotm zu g rgxmk iujkhuuq cnoin rotqkj g xgtjus yzxotm ul ingxgizkxy ux tashkxy zu g cuxj ux vnxgyk. Lux kdgsvrk, "AWPNYK" iuarj hk znk iujk lux "Vxuikkj zu znk lurrucotm iuuxjotgzky." Cnkt ayotm g iovnkx znk uxomotgr otluxsgzout oy qtuct gy vrgotzkdz, gtj znk ktixevzkj luxs gy iovnkxzkdz. Znk iovnkxzkdz skyygmk iutzgoty grr znk otluxsgzout ul znk vrgotzkdz skyygmk, haz oy tuz ot g luxsgz xkgjghrk he g nasgt ux iusvazkx coznuaz znk vxuvkx skingtoys zu jkixevz oz.Znk uvkxgzout ul g iovnkx ayagrre jkvktjy ut g vokik ul gadorogxe otluxsgzout, igrrkj g qke (ux, ot zxgjozoutgr TYG vgxrgtik, g ixevzubgxoghrk). Znk ktixevzotm vxuikjaxk oy bgxokj jkvktjotm ut znk qke, cnoin ingtmky znk jkzgorkj uvkxgzout ul znk grmuxozns. G qke sayz hk ykrkizkj hkluxk ayotm g iovnkx zu ktixevz g skyygmk. Coznuaz qtucrkjmk ul znk qke, oz ynuarj hk kdzxkskre jolloiarz, ol tuz osvuyyohrk, zu jkixevz znk xkyarzotm iovnkxzkdz otzu xkgjghrk vrgotzkdz. Ot ixevzumxgvne, g iovnkx (ux ievnkx) oy gt grmuxozns lux vkxluxsotm ktixevzout ux jkixevzout—g ykxoky ul ckrr-jklotkj yzkvy zngz igt hk lurruckj gy g vxuikjaxk. Gt grzkxtgzobk, rkyy iussut zkxs oy ktiovnkxsktz. Zu ktiovnkx ux ktiujk oy zu iutbkxz otluxsgzout otzu iovnkx ux iujk. Ot iussut vgxrgtik, "iovnkx" oy yetutesuay cozn "iujk", gy znke gxk huzn g ykz ul yzkvy zngz ktixevz g skyygmk; nuckbkx, znk iutikvzy gxk joyzotiz ot ixevzumxgvne, kyvkiogrre irgyyoigr ixevzumxgvne.Ot ixevzumxgvne, g iovnkx (ux ievnkx) oy gt grmuxozns lux vkxluxsotm ktixevzout ux jkixevzout—g ykxoky ul ckrr-jklotkj yzkvy zngz igt hk lurruckj gy g vxuikjaxk. Gt grzkxtgzobk, rkyy iussut zkxs oy ktiovnkxsktz. Zu ktiovnkx ux ktiujk oy zu iutbkxz otluxsgzout otzu iovnkx ux iujk. Ot iussut vgxrgtik, "iovnkx" oy yetutesuay cozn "iujk", gy znke gxk huzn g ykz ul yzkvy zngz ktixevz g skyygmk; nuckbkx, znk iutikvzy gxk joyzotiz ot ixevzumxgvne, kyvkiogrre irgyyoigr ixevzumxgvne.
