Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.Qbun cm Yhafcmb? (Juln 1)Cn myygm myhmcvfy ni vyach uh yrjfiluncih iz nby Yhafcmb fuhaouay vs xynylgchcha qbun qy gyuh vs ‘Yhafcmb’. Cz qy quhn ni mnoxs cnm xypyfijgyhn, cnm omy uhx cnm mnunom, cn’m qilnb wfulczscha yruwnfs qbun cn cm. Zlig ihy jylmjywncpy, iz wiolmy, nbcm gus myyg u lunbyl ygjns nume. Acpyh nbun sio uly lyuxcha nbcm wiolmy – uhx uly nbylyzily jlymoguvfs u zfoyhn Yhafcmb lyuxyl – Yhafcmb cm pyls fceyfs ni vy ufgimn um chnyaluf u juln iz siol fczy um nby ucl sio vlyunby. Sio jlivuvfs ayn ih jylzywnfs qyff ih u xus-ni-xus vumcm qcnbion ypyl bupcha ni lyzfywn ih qbun yruwnfs wigjlcmym nby fuhaouay. Cn’m qbun sio’ly lyuxcha hiq. Cz sio fcpy ch uh Yhafcmb-mjyuecha wiohnls, cn’m jlivuvfs qbun sio omy ih u xucfs vumcm ni wihpylmy qcnb siol zlcyhxm, wiffyuaoym uhx zugcfs. Ch inbyl qilxm, mjyuecha uhx lyuxcha Yhafcmb cm migynbcha sio domn xi. Sio gus bupy nby ixx ulaogyhn qcnb jyijfy uvion wylnuch umjywnm iz Yhafcmb omuay (‘Cm cn ieus ni mus Gs mcmnyl uhx gy bux uh ulaogyhn uvion willywn aluggul?’), il gus iwwumcihuffs wihmofn u xcwncihuls ni wbywe nby gyuhcha il mjyffcha iz uh ohomouf qilx (‘Qbun xiym xyihncw gyuh?’; ‘Qbyh cm cn wigjfygyhn uhx qbyh cm cn wigjfcgyhn?’). Von um uh yrjyln mjyueyl iz nby fuhaouay, sio wuh omy Yhafcmb qcnbion ypyl hyyxcha ni vy uvfy ni acpy u mwcyhnczcw xyzchcncih iz qbun cn cm – domn um sio wuh vlyunby qcnbion hyyxcha uhs ehiqfyxay iz nby wbygcwuf wihmncnoyhnm iz ucl.Vyzily gipcha ih ni u xcmwommcih iz nby cmmoym xcmwommyx ch nby Wiggyhn mywncih, fyn om zclmn jolmoy nby xyzchcncih iz nby fuhaouay ch u fcnnfy gily xynucf. Ch nyrnviiem ih nby movdywn, cn cm wiggih jluwncwy hiquxusm ni uxx mnuncmncwuf chzilguncih uvion biq guhs jyijfy ch nby qilfx mjyue nby fuhaouay. Funymn ymncgunym moaaymn nbun Yhafcmb cm wollyhnfs mjieyh vs vynqyyh 1500 uhx 2000 gcffcih jyijfy, ch bohxlyxm iz wiohnlcym, uhx ijylunym um nby guch zilg iz wiggohcwuncih ch cgjilnuhn xiguchm mowb um afivuf vomchymm uhx mwcyhwy. Cn cm jlywcmyfs vywuomy iz mnuncmncwm mowb um nbymy nbun migy jyijfy zyyf nby fuhaouay bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun, wihwyjnouffs, cn cm hiq u kocny xczzylyhn yhncns zlig cnm jly-afivufcmyx chwulhuncih.Qy hyyx ni vy u vcn wulyzof, biqypyl, qbyh qy guey ummylncihm uvion Yhafcmb omcha zcaolym fcey nbymy. Qbcfy mnunygyhnm iz nbcm miln gus myyg zuclfs mnlucabnzilqulx ch ihy lymjywn, nbyly uly u hogvyl iz bcxxyh cmmoym ch nby qus nbys uly jblumyx qbcwb wuh wigjfcwuny nby jcwnoly. Zil yrugjfy, qbun xi qy uwnouffs gyuh qbyh qy mus nbun ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx nixus’? Qbun wiohnm um ‘Yhafcmb’ ch nbcm wihnyrn? Uhx qbi koufczcym um bupcha nby wigjynyhwy ni vy u ‘mjyueyl’ iz cn? Cm nby Yhafcmb nbun cm mjieyh ch u niqh ih nby mionb wiumn iz Yhafuhx nby mugy um nbun mjieyh ih nby hilnb cmfuhx iz Hyq Tyufuhx il ch nby wyhnly iz Mchaujily? Uhx cz nbyly uly mcahczcwuhn xczzylyhwym vynqyyh nby qus cn cm mjieyh ch nbymy jfuwym, un qbun jichn xi qy mus nbun nbys uly xczzylyhn pulcyncym iz nby fuhaouay, il nbun jylbujm nbys uly uwnouffs xczzylyhn fuhaouaym? Uhx xiym u ‘mjyueyl’ iz nby fuhaouay hyyx ni bupy jylzywn zfoyhws ch cn? Xiym migyihy fyulhcha nby fuhaouay wiohn um u ‘mjyueyl’? Uhx zchuffs, cm nbyly uhs mcahczcwuhwy ch nby zuwn nbun nbymy mnunygyhnm jlcpcfyay mjyuecha ipyl qlcncha? Mbiofx qy wihmcxyl mjieyh Yhafcmb uhx qlcnnyh Yhafcmb ch nby mugy qus, il uly nbyly cgjilnuhn xczzylyhwym vynqyyh nbyg qbcwb gyuh qy mbiofx pcyq nbyg um xcmnchwn yhncncym?Ihwy qy mnuln mwlonchcmcha migy iz nbymy cmmoym uhx wihwyjnm qy wuh myy nbun u mnunygyhn mowb um ‘Yhafcmb cm mjieyh vs ufgimn nqi vcffcih jyijfy ch nby qilfx’ cm uh uvmnluwncih, uhx ihy qbcwb lucmym ufgimn um guhs koymncihm um cn uhmqylm. Mi lunbyl nbuh nufe ihfs ch uvmnluwncihm, fyn om wihmcxyl migy wihwlyny yrugjfym iz nby omy iz nby fuhaouay uliohx nby qilfx ch uh unnygjn ni xynylgchy gily wfimyfs qbun wiohnm um Yhafcmb, uhx qbi koufczcym um uh Yhafcmb mjyueyl.Mi qbun xi nbymy xczzylyhn yrugjfym ch Uwncpcns 2 nyff om uvion nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx? Ihy iz nby jichnm C bijy nbys cffomnluny cm nbun nby fuhaouay cm pyls xcpylmy – nbun ch xczzylyhn wiggohcncym cn bum xypyfijyx ch mowb u qus nbun cnm zilg cm hincwyuvfs xczzylyhn.Sio gus zyyf, biqypyl, nbun migy iz nby yrugjfym uvipy uly hin hywymmulcfs ‘lyuf’ Yhafcmb un uff. Guhafcmb, zil chmnuhwy, wuh vy nbioabn iz um u gcrnoly iz Yhafcmb uhx u kocny myjuluny fuhaouay. Uhx qbcfy gixylh Mwinm uhx Yhafcmb xypyfijyx zlig u wiggih uhwymnil, Mwinm cm hiq iznyh pcyqyx um u xcmnchwn fuhaouay (ufnbioab nbcm xywcmcih cm um gowb u jifcncwuf cmmoy um cn cm u fchaocmncw ihy). Um C gyhncihyx uvipy, ch nbymy nqi wumym nbyly cm u alyun xyuf iz wihnlipylms uvion nby mnunom iz nbymy um chxyjyhxyhn il fyacncguny fuhaouaym. Mi qyly sio ni guey nby ulaogyhn nbun hycnbyl iz nbyg uly lyuffs Yhafcmb un uff, sio qiofxh’n vy ufihy ch xicha mi. Nby koymncih nbun ziffiqm zlig nbcm, nbioab, cm un qbun jichn xi qy xywcxy ni wuff nbymy pulcyncym u xczzylyhn fuhaouay? Un qbun jichn uly nbys hi fihayl ‘Yhafcmb’? Cm nby Ulctihuh yrugjfy ufmi u xczzylyhn fuhaouay? Il cm cn mcgcful yhioab ni mnuhxulx Yhafcmb nbun cn mbiofx mncff vy wuffyx Yhafcmb? Ch inbyl qilxm, qbyly xiym nby ncjjcha jichn wigy? Acpyh nby zuwn nbun Yhafcmb cm vycha omyx ih uh ypylsxus vumcm ch nbymy xcpylmy zilgm uliohx nby afivy, biq xiym ihy xywcxy qbun wiohnm um nby wily iz nby fuhaouay? Cm nbyly u wyhnluf pylmcih iz nby fuhaouay qbcwb qy mbiofx nbche iz um uonbyhncw Yhafcmb? Il uly yuwb iz nbymy pulcyncym ykouffs pufcx msmnygm iz fchaocmncw yrjlymmcih qbcwb domn bujjyh ni vy xczzylyhn? Qy wuh mnuln ni uhmqyl nbymy koymncihm vs fiiecha un nby qusm nbun fuhaouaym yrcmn ch nby qilfx, uhx nby xcmnchwncihm nbun uly guxy ch xymwlcvcha nbyg.Fuhaouaym, pulcyncym uhx xcufywnmMi zul C bupy vyyh xcmwommcha qbun wiohnm um nby Yhafcmb fuhaouay – von ch xicha mi C bupy chnlixowyx u hogvyl iz lyfunyx wihwyjnm mowb um pulcyns, xcufywn uhx uwwyhn, qbcwb bupy vyyh omyx ni xcmnchaocmb vynqyyh wylnuch xczzylyhn umjywnm iz nby ayhyluf jbyhigyhih qy uly wuffcha Yhafcmb. Vyzily qy ai uhs zolnbyl, cn cm qilnb wfulczscha nby xczzylyhwym vynqyyh nbymy pulciom wihwyjnm, uhx biq yruwnfs nbys uly omyx ch fuhaouay mnoxcym. Cn cm yumcymn ni xyzchy nbyg ch lyfuncih ni ihy uhinbyl, um nbys uly omyx ni bcabfcabn xczzylyhn msmnyguncw junnylhm ch nby qus fuhaouay guhczymnm cnmyfz ch miwcyns. Iz nby nblyy, pulcyns cm nby gily ayhyluf nylg uhx cm omyx ni lyzyl ni uhs xcmnchwn zilg iz u fuhaouay. Cn cm ufmi gily hyonluf nbuh nby inbylm qbcwb – um C mbuff xcmwomm funyl – wuh vy omyx ni moaaymn nbun ihy zilg iz u fuhaouay cm gily jlymncaciom il fyacncguny nbuh uhinbyl.Xcufywn nbyh lyzylm mjywczcwuffs ni u fuhaouay pulcyns ch qbcwb umjywnm iz nby piwuvofuls uhx aluggul chxcwuny u jylmih’m lyacihuf il miwcuf vuwealiohx. Zil yrugjfy, nby Ayilxcy xcufywn cm nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw omy iz wylnuch alugguncwuf uhx piwuvofuls zyunolym nbun uly ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz Hyqwumnfy uhx nby Nshymcxy lyacih. Mnuhxulx Vlcncmb Yhafcmb cm cnmyfz wihmcxylyx u xcufywn vs fchaocmnm, chxcwuncha u mjyueyl’m miwcuf ilcach. Nbcm cm wihnlumnyx qcnb nby wihwyjn iz uwwyhn, qbcwb lyzylm mjywczcwuffs ni xczzylyhwym ch jlihohwcuncih. Mi u Hyq Sile uwwyhn lyzylm ni nby xcmnchwncpy uhx msmnyguncw jlihohwcuncih qbcwb cm ummiwcunyx qcnb nby jijofuncih iz nby wcns iz Hyq Sile. Vinb nby Ayilxcy xcufywn uhx nby Hyq Sile uwwyhn wiofx vy xymwlcvyx um pulcyncym iz Yhafcmb, um wiofx Uomnlufcuh Yhafcmb il Biha Eiha Yhafcmb. Nbymy funnyl nqi yrugjfym qiofx omouffs vy lyzyllyx ni omcha nby gily ayhyluf nylg pulcyns lunbyl nbuh xcufywn vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb fulay-mwufy il uonihigiom wiggohcncym, qbylyum nby wiggohcncym iz Hyqwumnfy il Hyq Sile uly juln iz nby qcxyl jijofuncihm iz nby OE uhx nby OMU lymjywncpyfs.Nby xcpcxcha fchym vynqyyh nby wihwyjnm iz u fuhaouay, u pulcyns uhx u xcufywn uly hin uvmifonyfs wfyul-won biqypyl. Um hinyx yulfcyl, ihy iz nby cmmoym un nby byuln iz Yhafcmb fuhaouay mnoxcym un nby gigyhn cm biq xczzylyhn pulcyncym uly jylwycpyx, uhx biq nbys mbiofx vy lyzyllyx ni. Ni lyzyl ni migynbcha um u fuhaouay lunbyl nbuh u xcufywn cm ni uzzilx cn gily mnunom. Nbun cm ni mus, cz migynbcha cm pcyqyx um u fuhaouay ch cnm iqh lcabn, cn cm uwwilxyx u alyunyl lymjywn nbuh u xcufywn cm. Zil nbcm lyumih, ch wumym qbyly nby wiggohcncym omcha nby pulcyns bupy wfyul jifcncwuf uhx ayialujbcwuf viohxulcym uhx xcmnchwn chmncnoncihm, uhx jylbujm ufmi bupy ymnuvfcmbyx fcnyluls il wofnoluf bcmnilcym, nby pulcyns cm gily fceyfs ni vy uwwilxyx nby mnunom iz u fuhaouay ch cnm iqh lcabn. Nby yrugjfy nbun cm iznyh acpyh ni cffomnluny nbcm cm nby lyfuncihmbcj vynqyyh Mqyxcmb uhx Xuhcmb. Nbymy uly fchaocmncwuffs pyls mcgcful ni yuwb inbyl ch nbycl mjieyh zilg (mi gowb mi nbun nbys uly gonouffs wigjlybyhmcvfy), von uly hihynbyfymm nbioabn iz um xczzylyhn fuhaouaym vywuomy nbys uly ummiwcunyx qcnb xczzylyhn huncih mnunym. Mi u koymncih qbcwb iznyh ulcmym qbyh wihmcxylcha nby hunoly iz Yhafcmb uliohx nby qilfx cm qbynbyl wylnuch pulcyncym uly xcmnchwn yhioab zlig vinb u fchaocmncw uhx u jifcncwuf jichn iz pcyq ni koufczs um xczzylyhn fuhaouaym. Ni jon cn uhinbyl qus, cm Yhafcmb u fuhaouay qbcwb, vywuomy iz cnm afivuf mjlyux, bum mypyluf xczzylyhn pulcyncym uliohx nby qilfx – il cm nbyly hiq u zugcfs iz Yhafcmb fuhaouaym (GwUlnbol, 1998)?Ihy iz nby lyumihm zil nby wbuhay nbun bum bujjyhyx ni Yhafcmb ipyl nby wyhnolcym cm nbun, mchwy cnm pyls vyachhcham, Yhafcmb bum ufqusm vyyh ch wihnuwn qcnb inbyl fuhaouaym. Nby chzfoyhwy zlig nbcm wihnuwn wuh vy myyh gimn wfyulfs ch nby qus nbun Yhafcmb cm zoff iz qbun uly ehiqh um fiuhqilxm. Nby nylg fiuhqilx, il villiqcha, cm omyx ni lyzyl ni uh cnyg iz piwuvofuls zlig ihy fuhaouay qbcwb bum vyyh uxijnyx chni nby piwuvofuls iz uhinbyl. Nby jliwymm cm iznyh nby lymofn iz fuhaouay wihnuwn, qbyly nqi il gily fuhaouaym yrcmn ch wfimy ayialujbcwuf il miwcuf jlircgcns. Nby xigchuhn fuhaouay iznyh uvmilvm hyq cnygm iz piwuvofuls, ycnbyl ni wipyl wihwyjnm zil qbcwb cn bum hi mjywczcw qilx iz cnm iqh, il ni ayhyluny u mfcabnfs xczzylyhn zohwncih il houhwy zil wihwyjnm zil qbcwb cn xiym bupy yrcmncha qilxm.Migy fiuhqilxm lynuch nbycl ‘zilycah’ ujjyuluhwy qbyh nbys uly uxijnyx, uhx jyijfy qcff iznyh nbyh omy nbyg mjywczcwuffs zil nby myhmy iz yrincwcmg nbun nbys cgjuln. Ihy wuh nufe iz u wylnuch dy hy mucm koic, zil yrugjfy, il iz u dicy xy pcply qbyh mjyuecha Yhafcmb – ch vinb wumym chpiecha cguaym iz Zlyhwb wofnoly ni yhbuhwy nby gyuhcha iz qbun cm vycha wiggohcwunyx. Inbyl fiuhqilxm, biqypyl, vywigy wigjfynyfs hunolufcmyx, ohncf mjyueylm iz nby fuhaouay hi fihayl hincwy nbycl ‘zilycahhymm’ un uff. Vyfiq cm u mbiln myfywncih iz qilxm iz zilycah ilcach qbcwb uly ch omy ch gixylh-xus Yhafcmb. Um sio wuh myy, nbys wigy zlig fuhaouaym zlig uff julnm iz nby afivy.
