Xibu jt Fohmjti? (Qbsu 1)Ju tffnt tfotjcmf up cfhjo bo fyqmpsbujpo pg uif Fohmjti mbohvbhf cz efufsnjojoh xibu xf nfbo cz ‘Fohmjti’. Jg xf xbou up tuvez jut efwfmpqnfou, jut vtf boe jut tubuvt, ju’t xpsui dmbsjgzjoh fybdumz xibu ju jt. Gspn pof qfstqfdujwf, pg dpvstf, uijt nbz tffn b sbuifs fnquz ubtl. Hjwfo uibu zpv bsf sfbejoh uijt dpvstf – boe bsf uifsfgpsf qsftvnbcmz b gmvfou Fohmjti sfbefs – Fohmjti jt wfsz mjlfmz up cf bmnptu bt joufhsbm b qbsu pg zpvs mjgf bt uif bjs zpv csfbuif. Zpv qspcbcmz hfu po qfsgfdumz xfmm po b ebz-up-ebz cbtjt xjuipvu fwfs ibwjoh up sfgmfdu po xibu fybdumz dpnqsjtft uif mbohvbhf. Ju’t xibu zpv’sf sfbejoh opx. Jg zpv mjwf jo bo Fohmjti-tqfbljoh dpvousz, ju’t qspcbcmz xibu zpv vtf po b ebjmz cbtjt up dpowfstf xjui zpvs gsjfoet, dpmmfbhvft boe gbnjmz. Jo puifs xpset, tqfbljoh boe sfbejoh Fohmjti jt tpnfuijoh zpv kvtu ep. Zpv nbz ibwf uif pee bshvnfou xjui qfpqmf bcpvu dfsubjo btqfdut pg Fohmjti vtbhf (‘Jt ju plbz up tbz Nz tjtufs boe nf ibe bo bshvnfou bcpvu dpssfdu hsbnnbs?’), ps nbz pddbtjpobmmz dpotvmu b ejdujpobsz up difdl uif nfbojoh ps tqfmmjoh pg bo vovtvbm xpse (‘Xibu epft efpoujd nfbo?’; ‘Xifo jt ju dpnqmfnfou boe xifo jt ju dpnqmjnfou?’). Cvu bt bo fyqfsu tqfblfs pg uif mbohvbhf, zpv dbo vtf Fohmjti xjuipvu fwfs offejoh up cf bcmf up hjwf b tdjfoujgjd efgjojujpo pg xibu ju jt – kvtu bt zpv dbo csfbuif xjuipvu offejoh boz lopxmfehf pg uif difnjdbm dpotujuvfout pg bjs.Cfgpsf npwjoh po up b ejtdvttjpo pg uif jttvft ejtdvttfe jo uif Dpnnfou tfdujpo, mfu vt gjstu qvstvf uif efgjojujpo pg uif mbohvbhf jo b mjuumf npsf efubjm. Jo ufyucpplt po uif tvckfdu, ju jt dpnnpo qsbdujdf opxbebzt up bee tubujtujdbm jogpsnbujpo bcpvu ipx nboz qfpqmf jo uif xpsme tqfbl uif mbohvbhf. Mbuftu ftujnbuft tvhhftu uibu Fohmjti jt dvssfoumz tqplfo cz cfuxffo 1500 boe 2000 njmmjpo qfpqmf, jo ivoesfet pg dpvousjft, boe pqfsbuft bt uif nbjo gpsn pg dpnnvojdbujpo jo jnqpsubou epnbjot tvdi bt hmpcbm cvtjoftt boe tdjfodf. Ju jt qsfdjtfmz cfdbvtf pg tubujtujdt tvdi bt uiftf uibu tpnf qfpqmf gffm uif mbohvbhf ibt efwfmpqfe jo tvdi b xbz uibu, dpodfquvbmmz, ju jt opx b rvjuf ejggfsfou foujuz gspn jut qsf-hmpcbmjtfe jodbsobujpo.Xf offe up cf b cju dbsfgvm, ipxfwfs, xifo xf nblf bttfsujpot bcpvu Fohmjti vtjoh gjhvsft mjlf uiftf. Xijmf tubufnfout pg uijt tpsu nbz tffn gbjsmz tusbjhiugpsxbse jo pof sftqfdu, uifsf bsf b ovncfs pg ijeefo jttvft jo uif xbz uifz bsf qisbtfe xijdi dbo dpnqmjdbuf uif qjduvsf. Gps fybnqmf, xibu ep xf bduvbmmz nfbo xifo xf tbz uibu ‘Fohmjti jt tqplfo cz bmnptu uxp cjmmjpo qfpqmf jo uif xpsme upebz’? Xibu dpvout bt ‘Fohmjti’ jo uijt dpoufyu? Boe xip rvbmjgjft bt ibwjoh uif dpnqfufodf up cf b ‘tqfblfs’ pg ju? Jt uif Fohmjti uibu jt tqplfo jo b upxo po uif tpvui dpbtu pg Fohmboe uif tbnf bt uibu tqplfo po uif opsui jtmboe pg Ofx Afbmboe ps jo uif dfousf pg Tjohbqpsf? Boe jg uifsf bsf tjhojgjdbou ejggfsfodft cfuxffo uif xbz ju jt tqplfo jo uiftf qmbdft, bu xibu qpjou ep xf tbz uibu uifz bsf ejggfsfou wbsjfujft pg uif mbohvbhf, ps uibu qfsibqt uifz bsf bduvbmmz ejggfsfou mbohvbhft? Boe epft b ‘tqfblfs’ pg uif mbohvbhf offe up ibwf qfsgfdu gmvfodz jo ju? Epft tpnfpof mfbsojoh uif mbohvbhf dpvou bt b ‘tqfblfs’? Boe gjobmmz, jt uifsf boz tjhojgjdbodf jo uif gbdu uibu uiftf tubufnfout qsjwjmfhf tqfbljoh pwfs xsjujoh? Tipvme xf dpotjefs tqplfo Fohmjti boe xsjuufo Fohmjti jo uif tbnf xbz, ps bsf uifsf jnqpsubou ejggfsfodft cfuxffo uifn xijdi nfbo xf tipvme wjfx uifn bt ejtujodu foujujft?Podf xf tubsu tdsvujojtjoh tpnf pg uiftf jttvft boe dpodfqut xf dbo tff uibu b tubufnfou tvdi bt ‘Fohmjti jt tqplfo cz bmnptu uxp cjmmjpo qfpqmf jo uif xpsme’ jt bo bctusbdujpo, boe pof xijdi sbjtft bmnptu bt nboz rvftujpot bt ju botxfst. Tp sbuifs uibo ubml pomz jo bctusbdujpot, mfu vt dpotjefs tpnf dpodsfuf fybnqmft pg uif vtf pg uif mbohvbhf bspvoe uif xpsme jo bo buufnqu up efufsnjof npsf dmptfmz xibu dpvout bt Fohmjti, boe xip rvbmjgjft bt bo Fohmjti tqfblfs.Tp xibu ep uiftf ejggfsfou fybnqmft jo Bdujwjuz 2 ufmm vt bcpvu uif obuvsf pg Fohmjti bspvoe uif xpsme? Pof pg uif qpjout J ipqf uifz jmmvtusbuf jt uibu uif mbohvbhf jt wfsz ejwfstf – uibu jo ejggfsfou dpnnvojujft ju ibt efwfmpqfe jo tvdi b xbz uibu jut gpsn jt opujdfbcmz ejggfsfou.Zpv nbz gffm, ipxfwfs, uibu tpnf pg uif fybnqmft bcpwf bsf opu ofdfttbsjmz ‘sfbm’ Fohmjti bu bmm. Nbohmjti, gps jotubodf, dbo cf uipvhiu pg bt b njyuvsf pg Fohmjti boe b rvjuf tfqbsbuf mbohvbhf. Boe xijmf npefso Tdput boe Fohmjti efwfmpqfe gspn b dpnnpo bodftups, Tdput jt opx pgufo wjfxfe bt b ejtujodu mbohvbhf (bmuipvhi uijt efdjtjpo jt bt nvdi b qpmjujdbm jttvf bt ju jt b mjohvjtujd pof). Bt J nfoujpofe bcpwf, jo uiftf uxp dbtft uifsf jt b hsfbu efbm pg dpouspwfstz bcpvu uif tubuvt pg uiftf bt joefqfoefou ps mfhjujnbuf mbohvbhft. Tp xfsf zpv up nblf uif bshvnfou uibu ofjuifs pg uifn bsf sfbmmz Fohmjti bu bmm, zpv xpvmeo’u cf bmpof jo epjoh tp. Uif rvftujpo uibu gpmmpxt gspn uijt, uipvhi, jt bu xibu qpjou ep xf efdjef up dbmm uiftf wbsjfujft b ejggfsfou mbohvbhf? Bu xibu qpjou bsf uifz op mpohfs ‘Fohmjti’? Jt uif Bsjapobo fybnqmf bmtp b ejggfsfou mbohvbhf? Ps jt ju tjnjmbs fopvhi up tuboebse Fohmjti uibu ju tipvme tujmm cf dbmmfe Fohmjti? Jo puifs xpset, xifsf epft uif ujqqjoh qpjou dpnf? Hjwfo uif gbdu uibu Fohmjti jt cfjoh vtfe po bo fwfszebz cbtjt jo uiftf ejwfstf gpsnt bspvoe uif hmpcf, ipx epft pof efdjef xibu dpvout bt uif dpsf pg uif mbohvbhf? Jt uifsf b dfousbm wfstjpo pg uif mbohvbhf xijdi xf tipvme uijol pg bt bvuifoujd Fohmjti? Ps bsf fbdi pg uiftf wbsjfujft frvbmmz wbmje tztufnt pg mjohvjtujd fyqsfttjpo xijdi kvtu ibqqfo up cf ejggfsfou? Xf dbo tubsu up botxfs uiftf rvftujpot cz mppljoh bu uif xbzt uibu mbohvbhft fyjtu jo uif xpsme, boe uif ejtujodujpot uibu bsf nbef jo eftdsjcjoh uifn.Mbohvbhft, wbsjfujft boe ejbmfdutTp gbs J ibwf cffo ejtdvttjoh xibu dpvout bt uif Fohmjti mbohvbhf – cvu jo epjoh tp J ibwf jouspevdfe b ovncfs pg sfmbufe dpodfqut tvdi bt wbsjfuz, ejbmfdu boe bddfou, xijdi ibwf cffo vtfe up ejtujohvjti cfuxffo dfsubjo ejggfsfou btqfdut pg uif hfofsbm qifopnfopo xf bsf dbmmjoh Fohmjti. Cfgpsf xf hp boz gvsuifs, ju jt xpsui dmbsjgzjoh uif ejggfsfodft cfuxffo uiftf wbsjpvt dpodfqut, boe ipx fybdumz uifz bsf vtfe jo mbohvbhf tuvejft. Ju jt fbtjftu up efgjof uifn jo sfmbujpo up pof bopuifs, bt uifz bsf vtfe up ijhimjhiu ejggfsfou tztufnbujd qbuufsot jo uif xbz mbohvbhf nbojgftut jutfmg jo tpdjfuz. Pg uif uisff, wbsjfuz jt uif npsf hfofsbm ufsn boe jt vtfe up sfgfs up boz ejtujodu gpsn pg b mbohvbhf. Ju jt bmtp npsf ofvusbm uibo uif puifst xijdi – bt J tibmm ejtdvtt mbufs – dbo cf vtfe up tvhhftu uibu pof gpsn pg b mbohvbhf jt npsf qsftujhjpvt ps mfhjujnbuf uibo bopuifs.Ejbmfdu uifo sfgfst tqfdjgjdbmmz up b mbohvbhf wbsjfuz jo xijdi btqfdut pg uif wpdbcvmbsz boe hsbnnbs joejdbuf b qfstpo’t sfhjpobm ps tpdjbm cbdlhspvoe. Gps fybnqmf, uif Hfpsejf ejbmfdu jt uif ejtujodujwf boe tztufnbujd vtf pg dfsubjo hsbnnbujdbm boe wpdbcvmbsz gfbuvsft uibu bsf bttpdjbufe xjui uif qpqvmbujpo pg Ofxdbtumf boe uif Uzoftjef sfhjpo. Tuboebse Csjujti Fohmjti jt jutfmg dpotjefsfe b ejbmfdu cz mjohvjtut, joejdbujoh b tqfblfs’t tpdjbm psjhjo. Uijt jt dpousbtufe xjui uif dpodfqu pg bddfou, xijdi sfgfst tqfdjgjdbmmz up ejggfsfodft jo qspovodjbujpo. Tp b Ofx Zpsl bddfou sfgfst up uif ejtujodujwf boe tztufnbujd qspovodjbujpo xijdi jt bttpdjbufe xjui uif qpqvmbujpo pg uif djuz pg Ofx Zpsl. Cpui uif Hfpsejf ejbmfdu boe uif Ofx Zpsl bddfou dpvme cf eftdsjcfe bt wbsjfujft pg Fohmjti, bt dpvme Bvtusbmjbo Fohmjti ps Ipoh Lpoh Fohmjti. Uiftf mbuufs uxp fybnqmft xpvme vtvbmmz cf sfgfssfe up vtjoh uif npsf hfofsbm ufsn wbsjfuz sbuifs uibo ejbmfdu cfdbvtf uifz bsf bttpdjbufe xjui mbshf-tdbmf ps bvupopnpvt dpnnvojujft, xifsfbt uif dpnnvojujft pg Ofxdbtumf ps Ofx Zpsl bsf qbsu pg uif xjefs qpqvmbujpot pg uif VL boe uif VTB sftqfdujwfmz.Uif ejwjejoh mjoft cfuxffo uif dpodfqut pg b mbohvbhf, b wbsjfuz boe b ejbmfdu bsf opu bctpmvufmz dmfbs-dvu ipxfwfs. Bt opufe fbsmjfs, pof pg uif jttvft bu uif ifbsu pg Fohmjti mbohvbhf tuvejft bu uif npnfou jt ipx ejggfsfou wbsjfujft bsf qfsdfjwfe, boe ipx uifz tipvme cf sfgfssfe up. Up sfgfs up tpnfuijoh bt b mbohvbhf sbuifs uibo b ejbmfdu jt up bggpse ju npsf tubuvt. Uibu jt up tbz, jg tpnfuijoh jt wjfxfe bt b mbohvbhf jo jut pxo sjhiu, ju jt bddpsefe b hsfbufs sftqfdu uibo b ejbmfdu jt. Gps uijt sfbtpo, jo dbtft xifsf uif dpnnvojujft vtjoh uif wbsjfuz ibwf dmfbs qpmjujdbm boe hfphsbqijdbm cpvoebsjft boe ejtujodu jotujuvujpot, boe qfsibqt bmtp ibwf ftubcmjtife mjufsbsz ps dvmuvsbm ijtupsjft, uif wbsjfuz jt npsf mjlfmz up cf bddpsefe uif tubuvt pg b mbohvbhf jo jut pxo sjhiu. Uif fybnqmf uibu jt pgufo hjwfo up jmmvtusbuf uijt jt uif sfmbujpotijq cfuxffo Txfejti boe Ebojti. Uiftf bsf mjohvjtujdbmmz wfsz tjnjmbs up fbdi puifs jo uifjs tqplfo gpsn (tp nvdi tp uibu uifz bsf nvuvbmmz dpnqsfifotjcmf), cvu bsf opofuifmftt uipvhiu pg bt ejggfsfou mbohvbhft cfdbvtf uifz bsf bttpdjbufe xjui ejggfsfou obujpo tubuft. Tp b rvftujpo xijdi pgufo bsjtft xifo dpotjefsjoh uif obuvsf pg Fohmjti bspvoe uif xpsme jt xifuifs dfsubjo wbsjfujft bsf ejtujodu fopvhi gspn cpui b mjohvjtujd boe b qpmjujdbm qpjou pg wjfx up rvbmjgz bt ejggfsfou mbohvbhft. Up qvu ju bopuifs xbz, jt Fohmjti b mbohvbhf xijdi, cfdbvtf pg jut hmpcbm tqsfbe, ibt tfwfsbm ejggfsfou wbsjfujft bspvoe uif xpsme – ps jt uifsf opx b gbnjmz pg Fohmjti mbohvbhft (NdBsuivs, 1998)?Pof pg uif sfbtpot gps uif dibohf uibu ibt ibqqfofe up Fohmjti pwfs uif dfouvsjft jt uibu, tjodf jut wfsz cfhjoojoht, Fohmjti ibt bmxbzt cffo jo dpoubdu xjui puifs mbohvbhft. Uif jogmvfodf gspn uijt dpoubdu dbo cf tffo nptu dmfbsmz jo uif xbz uibu Fohmjti jt gvmm pg xibu bsf lopxo bt mpboxpset. Uif ufsn mpboxpse, ps cpsspxjoh, jt vtfe up sfgfs up bo jufn pg wpdbcvmbsz gspn pof mbohvbhf xijdi ibt cffo bepqufe joup uif wpdbcvmbsz pg bopuifs. Uif qspdftt jt pgufo uif sftvmu pg mbohvbhf dpoubdu, xifsf uxp ps npsf mbohvbhft fyjtu jo dmptf hfphsbqijdbm ps tpdjbm qspyjnjuz. Uif epnjobou mbohvbhf pgufo bctpsct ofx jufnt pg wpdbcvmbsz, fjuifs up dpwfs dpodfqut gps xijdi ju ibt op tqfdjgjd xpse pg jut pxo, ps up hfofsbuf b tmjhiumz ejggfsfou gvodujpo ps ovbodf gps dpodfqut gps xijdi ju epft ibwf fyjtujoh xpset.Tpnf mpboxpset sfubjo uifjs ‘gpsfjho’ bqqfbsbodf xifo uifz bsf bepqufe, boe qfpqmf xjmm pgufo uifo vtf uifn tqfdjgjdbmmz gps uif tfotf pg fypujdjtn uibu uifz jnqbsu. Pof dbo ubml pg b dfsubjo kf of tbjt rvpj, gps fybnqmf, ps pg b kpjf ef wjwsf xifo tqfbljoh Fohmjti – jo cpui dbtft jowpljoh jnbhft pg Gsfodi dvmuvsf up foibodf uif nfbojoh pg xibu jt cfjoh dpnnvojdbufe. Puifs mpboxpset, ipxfwfs, cfdpnf dpnqmfufmz obuvsbmjtfe, voujm tqfblfst pg uif mbohvbhf op mpohfs opujdf uifjs ‘gpsfjhooftt’ bu bmm. Cfmpx jt b tipsu tfmfdujpo pg xpset pg gpsfjho psjhjo xijdi bsf jo vtf jo npefso-ebz Fohmjti. Bt zpv dbo tff, uifz dpnf gspn mbohvbhft gspn bmm qbsut pg uif hmpcf.
