Nyrk zj Vexczjy? (Grik 1)Zk jvvdj jvejzscv kf svxze re vogcfirkzfe fw kyv Vexczjy crexlrxv sp uvkvidzezex nyrk nv dvre sp ‘Vexczjy’. Zw nv nrek kf jklup zkj uvmvcfgdvek, zkj ljv reu zkj jkrklj, zk’j nfiky tcrizwpzex vortkcp nyrk zk zj. Wifd fev gvijgvtkzmv, fw tflijv, kyzj drp jvvd r irkyvi vdgkp krjb. Xzmve kyrk pfl riv ivruzex kyzj tflijv – reu riv kyvivwfiv givjldrscp r wclvek Vexczjy ivruvi – Vexczjy zj mvip czbvcp kf sv rcdfjk rj zekvxirc r grik fw pfli czwv rj kyv rzi pfl sivrkyv. Pfl gifsrscp xvk fe gviwvtkcp nvcc fe r urp-kf-urp srjzj nzkyflk vmvi yrmzex kf ivwcvtk fe nyrk vortkcp tfdgizjvj kyv crexlrxv. Zk’j nyrk pfl’iv ivruzex efn. Zw pfl czmv ze re Vexczjy-jgvrbzex tflekip, zk’j gifsrscp nyrk pfl ljv fe r urzcp srjzj kf tfemvijv nzky pfli wizveuj, tfccvrxlvj reu wrdzcp. Ze fkyvi nfiuj, jgvrbzex reu ivruzex Vexczjy zj jfdvkyzex pfl aljk uf. Pfl drp yrmv kyv fuu rixldvek nzky gvfgcv rsflk tvikrze rjgvtkj fw Vexczjy ljrxv (‘Zj zk fbrp kf jrp Dp jzjkvi reu dv yru re rixldvek rsflk tfiivtk xirddri?’), fi drp fttrjzferccp tfejlck r uztkzferip kf tyvtb kyv dvrezex fi jgvcczex fw re leljlrc nfiu (‘Nyrk ufvj uvfekzt dvre?’; ‘Nyve zj zk tfdgcvdvek reu nyve zj zk tfdgczdvek?’). Slk rj re vogvik jgvrbvi fw kyv crexlrxv, pfl tre ljv Vexczjy nzkyflk vmvi evvuzex kf sv rscv kf xzmv r jtzvekzwzt uvwzezkzfe fw nyrk zk zj – aljk rj pfl tre sivrkyv nzkyflk evvuzex rep befncvuxv fw kyv tyvdztrc tfejkzklvekj fw rzi.Svwfiv dfmzex fe kf r uzjtljjzfe fw kyv zjjlvj uzjtljjvu ze kyv Tfddvek jvtkzfe, cvk lj wzijk glijlv kyv uvwzezkzfe fw kyv crexlrxv ze r czkkcv dfiv uvkrzc. Ze kvoksffbj fe kyv jlsavtk, zk zj tfddfe girtkztv efnrurpj kf ruu jkrkzjkztrc zewfidrkzfe rsflk yfn drep gvfgcv ze kyv nficu jgvrb kyv crexlrxv. Crkvjk vjkzdrkvj jlxxvjk kyrk Vexczjy zj tliivekcp jgfbve sp svknvve 1500 reu 2000 dzcczfe gvfgcv, ze yleuivuj fw tflekizvj, reu fgvirkvj rj kyv drze wfid fw tfddleztrkzfe ze zdgfikrek ufdrzej jlty rj xcfsrc sljzevjj reu jtzvetv. Zk zj givtzjvcp svtrljv fw jkrkzjkztj jlty rj kyvjv kyrk jfdv gvfgcv wvvc kyv crexlrxv yrj uvmvcfgvu ze jlty r nrp kyrk, tfetvgklrccp, zk zj efn r hlzkv uzwwvivek vekzkp wifd zkj giv-xcfsrczjvu zetrierkzfe.Nv evvu kf sv r szk trivwlc, yfnvmvi, nyve nv drbv rjjvikzfej rsflk Vexczjy ljzex wzxlivj czbv kyvjv. Nyzcv jkrkvdvekj fw kyzj jfik drp jvvd wrzicp jkirzxykwfinriu ze fev ivjgvtk, kyviv riv r eldsvi fw yzuuve zjjlvj ze kyv nrp kyvp riv gyirjvu nyzty tre tfdgcztrkv kyv gztkliv. Wfi vordgcv, nyrk uf nv rtklrccp dvre nyve nv jrp kyrk ‘Vexczjy zj jgfbve sp rcdfjk knf szcczfe gvfgcv ze kyv nficu kfurp’? Nyrk tflekj rj ‘Vexczjy’ ze kyzj tfekvok? Reu nyf hlrczwzvj rj yrmzex kyv tfdgvkvetv kf sv r ‘jgvrbvi’ fw zk? Zj kyv Vexczjy kyrk zj jgfbve ze r kfne fe kyv jflky tfrjk fw Vexcreu kyv jrdv rj kyrk jgfbve fe kyv efiky zjcreu fw Evn Qvrcreu fi ze kyv tvekiv fw Jzexrgfiv? Reu zw kyviv riv jzxezwztrek uzwwvivetvj svknvve kyv nrp zk zj jgfbve ze kyvjv gcrtvj, rk nyrk gfzek uf nv jrp kyrk kyvp riv uzwwvivek mrizvkzvj fw kyv crexlrxv, fi kyrk gviyrgj kyvp riv rtklrccp uzwwvivek crexlrxvj? Reu ufvj r ‘jgvrbvi’ fw kyv crexlrxv evvu kf yrmv gviwvtk wclvetp ze zk? Ufvj jfdvfev cvriezex kyv crexlrxv tflek rj r ‘jgvrbvi’? Reu wzerccp, zj kyviv rep jzxezwztretv ze kyv wrtk kyrk kyvjv jkrkvdvekj gizmzcvxv jgvrbzex fmvi nizkzex? Jyflcu nv tfejzuvi jgfbve Vexczjy reu nizkkve Vexczjy ze kyv jrdv nrp, fi riv kyviv zdgfikrek uzwwvivetvj svknvve kyvd nyzty dvre nv jyflcu mzvn kyvd rj uzjkzetk vekzkzvj?Fetv nv jkrik jtilkzezjzex jfdv fw kyvjv zjjlvj reu tfetvgkj nv tre jvv kyrk r jkrkvdvek jlty rj ‘Vexczjy zj jgfbve sp rcdfjk knf szcczfe gvfgcv ze kyv nficu’ zj re rsjkirtkzfe, reu fev nyzty irzjvj rcdfjk rj drep hlvjkzfej rj zk rejnvij. Jf irkyvi kyre krcb fecp ze rsjkirtkzfej, cvk lj tfejzuvi jfdv tfetivkv vordgcvj fw kyv ljv fw kyv crexlrxv rifleu kyv nficu ze re rkkvdgk kf uvkvidzev dfiv tcfjvcp nyrk tflekj rj Vexczjy, reu nyf hlrczwzvj rj re Vexczjy jgvrbvi.Jf nyrk uf kyvjv uzwwvivek vordgcvj ze Rtkzmzkp 2 kvcc lj rsflk kyv erkliv fw Vexczjy rifleu kyv nficu? Fev fw kyv gfzekj Z yfgv kyvp zccljkirkv zj kyrk kyv crexlrxv zj mvip uzmvijv – kyrk ze uzwwvivek tfddlezkzvj zk yrj uvmvcfgvu ze jlty r nrp kyrk zkj wfid zj efkztvrscp uzwwvivek.Pfl drp wvvc, yfnvmvi, kyrk jfdv fw kyv vordgcvj rsfmv riv efk evtvjjrizcp ‘ivrc’ Vexczjy rk rcc. Drexczjy, wfi zejkretv, tre sv kyflxyk fw rj r dzokliv fw Vexczjy reu r hlzkv jvgrirkv crexlrxv. Reu nyzcv dfuvie Jtfkj reu Vexczjy uvmvcfgvu wifd r tfddfe retvjkfi, Jtfkj zj efn fwkve mzvnvu rj r uzjkzetk crexlrxv (rckyflxy kyzj uvtzjzfe zj rj dlty r gfczkztrc zjjlv rj zk zj r czexlzjkzt fev). Rj Z dvekzfevu rsfmv, ze kyvjv knf trjvj kyviv zj r xivrk uvrc fw tfekifmvijp rsflk kyv jkrklj fw kyvjv rj zeuvgveuvek fi cvxzkzdrkv crexlrxvj. Jf nviv pfl kf drbv kyv rixldvek kyrk evzkyvi fw kyvd riv ivrccp Vexczjy rk rcc, pfl nflcue’k sv rcfev ze ufzex jf. Kyv hlvjkzfe kyrk wfccfnj wifd kyzj, kyflxy, zj rk nyrk gfzek uf nv uvtzuv kf trcc kyvjv mrizvkzvj r uzwwvivek crexlrxv? Rk nyrk gfzek riv kyvp ef cfexvi ‘Vexczjy’? Zj kyv Rizqfere vordgcv rcjf r uzwwvivek crexlrxv? Fi zj zk jzdzcri veflxy kf jkreuriu Vexczjy kyrk zk jyflcu jkzcc sv trccvu Vexczjy? Ze fkyvi nfiuj, nyviv ufvj kyv kzggzex gfzek tfdv? Xzmve kyv wrtk kyrk Vexczjy zj svzex ljvu fe re vmvipurp srjzj ze kyvjv uzmvijv wfidj rifleu kyv xcfsv, yfn ufvj fev uvtzuv nyrk tflekj rj kyv tfiv fw kyv crexlrxv? Zj kyviv r tvekirc mvijzfe fw kyv crexlrxv nyzty nv jyflcu kyzeb fw rj rlkyvekzt Vexczjy? Fi riv vrty fw kyvjv mrizvkzvj vhlrccp mrczu jpjkvdj fw czexlzjkzt vogivjjzfe nyzty aljk yrggve kf sv uzwwvivek? Nv tre jkrik kf rejnvi kyvjv hlvjkzfej sp cffbzex rk kyv nrpj kyrk crexlrxvj vozjk ze kyv nficu, reu kyv uzjkzetkzfej kyrk riv druv ze uvjtizszex kyvd.Crexlrxvj, mrizvkzvj reu uzrcvtkjJf wri Z yrmv svve uzjtljjzex nyrk tflekj rj kyv Vexczjy crexlrxv – slk ze ufzex jf Z yrmv zekifultvu r eldsvi fw ivcrkvu tfetvgkj jlty rj mrizvkp, uzrcvtk reu rttvek, nyzty yrmv svve ljvu kf uzjkzexlzjy svknvve tvikrze uzwwvivek rjgvtkj fw kyv xvevirc gyvefdvefe nv riv trcczex Vexczjy. Svwfiv nv xf rep wlikyvi, zk zj nfiky tcrizwpzex kyv uzwwvivetvj svknvve kyvjv mrizflj tfetvgkj, reu yfn vortkcp kyvp riv ljvu ze crexlrxv jkluzvj. Zk zj vrjzvjk kf uvwzev kyvd ze ivcrkzfe kf fev refkyvi, rj kyvp riv ljvu kf yzxyczxyk uzwwvivek jpjkvdrkzt grkkviej ze kyv nrp crexlrxv drezwvjkj zkjvcw ze jftzvkp. Fw kyv kyivv, mrizvkp zj kyv dfiv xvevirc kvid reu zj ljvu kf ivwvi kf rep uzjkzetk wfid fw r crexlrxv. Zk zj rcjf dfiv evlkirc kyre kyv fkyvij nyzty – rj Z jyrcc uzjtljj crkvi – tre sv ljvu kf jlxxvjk kyrk fev wfid fw r crexlrxv zj dfiv givjkzxzflj fi cvxzkzdrkv kyre refkyvi.Uzrcvtk kyve ivwvij jgvtzwztrccp kf r crexlrxv mrizvkp ze nyzty rjgvtkj fw kyv mftrslcrip reu xirddri zeuztrkv r gvijfe’j ivxzferc fi jftzrc srtbxifleu. Wfi vordgcv, kyv Xvfiuzv uzrcvtk zj kyv uzjkzetkzmv reu jpjkvdrkzt ljv fw tvikrze xirddrkztrc reu mftrslcrip wvrklivj kyrk riv rjjftzrkvu nzky kyv gfglcrkzfe fw Evntrjkcv reu kyv Kpevjzuv ivxzfe. Jkreuriu Sizkzjy Vexczjy zj zkjvcw tfejzuvivu r uzrcvtk sp czexlzjkj, zeuztrkzex r jgvrbvi’j jftzrc fizxze. Kyzj zj tfekirjkvu nzky kyv tfetvgk fw rttvek, nyzty ivwvij jgvtzwztrccp kf uzwwvivetvj ze gifeletzrkzfe. Jf r Evn Pfib rttvek ivwvij kf kyv uzjkzetkzmv reu jpjkvdrkzt gifeletzrkzfe nyzty zj rjjftzrkvu nzky kyv gfglcrkzfe fw kyv tzkp fw Evn Pfib. Sfky kyv Xvfiuzv uzrcvtk reu kyv Evn Pfib rttvek tflcu sv uvjtizsvu rj mrizvkzvj fw Vexczjy, rj tflcu Rljkirczre Vexczjy fi Yfex Bfex Vexczjy. Kyvjv crkkvi knf vordgcvj nflcu ljlrccp sv ivwviivu kf ljzex kyv dfiv xvevirc kvid mrizvkp irkyvi kyre uzrcvtk svtrljv kyvp riv rjjftzrkvu nzky crixv-jtrcv fi rlkfefdflj tfddlezkzvj, nyvivrj kyv tfddlezkzvj fw Evntrjkcv fi Evn Pfib riv grik fw kyv nzuvi gfglcrkzfej fw kyv LB reu kyv LJR ivjgvtkzmvcp.Kyv uzmzuzex czevj svknvve kyv tfetvgkj fw r crexlrxv, r mrizvkp reu r uzrcvtk riv efk rsjfclkvcp tcvri-tlk yfnvmvi. Rj efkvu vriczvi, fev fw kyv zjjlvj rk kyv yvrik fw Vexczjy crexlrxv jkluzvj rk kyv dfdvek zj yfn uzwwvivek mrizvkzvj riv gvitvzmvu, reu yfn kyvp jyflcu sv ivwviivu kf. Kf ivwvi kf jfdvkyzex rj r crexlrxv irkyvi kyre r uzrcvtk zj kf rwwfiu zk dfiv jkrklj. Kyrk zj kf jrp, zw jfdvkyzex zj mzvnvu rj r crexlrxv ze zkj fne izxyk, zk zj rttfiuvu r xivrkvi ivjgvtk kyre r uzrcvtk zj. Wfi kyzj ivrjfe, ze trjvj nyviv kyv tfddlezkzvj ljzex kyv mrizvkp yrmv tcvri gfczkztrc reu xvfxirgyztrc sfleurizvj reu uzjkzetk zejkzklkzfej, reu gviyrgj rcjf yrmv vjkrsczjyvu czkvirip fi tlcklirc yzjkfizvj, kyv mrizvkp zj dfiv czbvcp kf sv rttfiuvu kyv jkrklj fw r crexlrxv ze zkj fne izxyk. Kyv vordgcv kyrk zj fwkve xzmve kf zccljkirkv kyzj zj kyv ivcrkzfejyzg svknvve Jnvuzjy reu Urezjy. Kyvjv riv czexlzjkztrccp mvip jzdzcri kf vrty fkyvi ze kyvzi jgfbve wfid (jf dlty jf kyrk kyvp riv dlklrccp tfdgivyvejzscv), slk riv efevkyvcvjj kyflxyk fw rj uzwwvivek crexlrxvj svtrljv kyvp riv rjjftzrkvu nzky uzwwvivek erkzfe jkrkvj. Jf r hlvjkzfe nyzty fwkve rizjvj nyve tfejzuvizex kyv erkliv fw Vexczjy rifleu kyv nficu zj nyvkyvi tvikrze mrizvkzvj riv uzjkzetk veflxy wifd sfky r czexlzjkzt reu r gfczkztrc gfzek fw mzvn kf hlrczwp rj uzwwvivek crexlrxvj. Kf glk zk refkyvi nrp, zj Vexczjy r crexlrxv nyzty, svtrljv fw zkj xcfsrc jgivru, yrj jvmvirc uzwwvivek mrizvkzvj rifleu kyv nficu – fi zj kyviv efn r wrdzcp fw Vexczjy crexlrxvj (DtRikyli, 1998)?Fev fw kyv ivrjfej wfi kyv tyrexv kyrk yrj yrggvevu kf Vexczjy fmvi kyv tveklizvj zj kyrk, jzetv zkj mvip svxzeezexj, Vexczjy yrj rcnrpj svve ze tfekrtk nzky fkyvi crexlrxvj. Kyv zewclvetv wifd kyzj tfekrtk tre sv jvve dfjk tcvricp ze kyv nrp kyrk Vexczjy zj wlcc fw nyrk riv befne rj cfrenfiuj. Kyv kvid cfrenfiu, fi sfiifnzex, zj ljvu kf ivwvi kf re zkvd fw mftrslcrip wifd fev crexlrxv nyzty yrj svve rufgkvu zekf kyv mftrslcrip fw refkyvi. Kyv giftvjj zj fwkve kyv ivjlck fw crexlrxv tfekrtk, nyviv knf fi dfiv crexlrxvj vozjk ze tcfjv xvfxirgyztrc fi jftzrc gifozdzkp. Kyv ufdzerek crexlrxv fwkve rsjfisj evn zkvdj fw mftrslcrip, vzkyvi kf tfmvi tfetvgkj wfi nyzty zk yrj ef jgvtzwzt nfiu fw zkj fne, fi kf xvevirkv r jczxykcp uzwwvivek wletkzfe fi elretv wfi tfetvgkj wfi nyzty zk ufvj yrmv vozjkzex nfiuj.Jfdv cfrenfiuj ivkrze kyvzi ‘wfivzxe’ rggvriretv nyve kyvp riv rufgkvu, reu gvfgcv nzcc fwkve kyve ljv kyvd jgvtzwztrccp wfi kyv jvejv fw vofkztzjd kyrk kyvp zdgrik. Fev tre krcb fw r tvikrze av ev jrzj hlfz, wfi vordgcv, fi fw r afzv uv mzmiv nyve jgvrbzex Vexczjy – ze sfky trjvj zemfbzex zdrxvj fw Wivety tlckliv kf veyretv kyv dvrezex fw nyrk zj svzex tfddleztrkvu. Fkyvi cfrenfiuj, yfnvmvi, svtfdv tfdgcvkvcp erklirczjvu, lekzc jgvrbvij fw kyv crexlrxv ef cfexvi efkztv kyvzi ‘wfivzxeevjj’ rk rcc. Svcfn zj r jyfik jvcvtkzfe fw nfiuj fw wfivzxe fizxze nyzty riv ze ljv ze dfuvie-urp Vexczjy. Rj pfl tre jvv, kyvp tfdv wifd crexlrxvj wifd rcc grikj fw kyv xcfsv.
